--- PAGE 1 ---
34 
 
CHƢƠNG 3: PROTEIN 
Mục tiêu 
1. Viết được công thức cấu tạo của 20 acid amin thường gặp. 
2. Trình bày được các tính chất của acid amin 
3. Mô tả được 4 bậc cấu trúc và các liên kết trong cấu trúc của protein 
4. Trình bày được các tính chất của protein 
3.1. Giới thiệu 
Protein là hợp chất hữu cơ có ý nghĩa quan trọng bậc nhất trong cơ thể sống, về mặt số 
lƣợng, protein chiếm không dƣới 50% trọng lƣợng khô c ủa tế bào; về thành phần cấu 
trúc, protein đƣ ợc tạo thành ch ủ yếu từ các amino acid v ốn đƣợc nối với nhau b ằng 
liên kết peptide. Protein đƣợc tạo thành từ 4 nguyên tố chính là C, H, O, N v ới tỷ lệ C 
≈50%, H ≈7%, O ≈23% và N ≈16%. Đ ặc biệt tỷ lệ N trong protein khá ổn định (lợi 
dụng tính chất này đ ể định lƣợng protein theo phƣơng pháp Kjeldahl b ằng cách tính 
lƣợng N rồi nhân với 6,25). Ngoài ra trong protein còn gặp một số nguyên tố khác nhƣ 
S ≈0-3% và P, Fe, Zn, Cu... 
Protein là m ột trong nh ững đại phân t ử đƣợc tế bào tổng hợp, có vai trò quan tr ọng 
trong các quá trình chuy ển hóa (enzyme, hormon), sinh s ản, c ấu t ạo t ế bào và mô. 
Trong cơ th ể, protein có th ể kết h ợp v ới các thành ph ần khác nhƣ hem, lipid, acid 
nucleic,… 
3.2. Amino acid  
3.2.1. Cấu tạo 
Amino acid là ch ất hữu cơ mà phân t ử chứa ít nhất một nhóm carboxyl (COOH) và ít 
nhất m ột nhóm amine (NH 2), tr ừ proline ch ỉ có nhóm NH (th ực ch ất là m ột imino 
acid). Trong phân t ử amino acid đều có các nhóm COOH và NH 2 gắn với carbon ở vị 
trí α. H ầu h ết các amino acid thu nh ận đƣ ợc khi thủy phân protein đ ều ở dạng L -α 
amino acid. Nhƣ v ậy các protein ch ỉ khác nhau ở mạch nhánh (thƣ ờng đƣợc ký hi ệu: 
R). 
 
Hình 3.1: Công thức cấu tạo chung của các amino acid

--- PAGE 2 ---
35 
 
3.2.2.  Phân loại amino acid 
Hiện nay ngƣời ta phân loại amino acid theo nhi ều kiểu khác nhau, mỗi kiểu phân loại 
đều có ý nghĩa và m ục đích riêng. Tuy nhiên, h ọ đều dựa trên c ấu tạo hoá h ọc hoặc 
một số tính chất của gốc R. Ví dụ có ngƣời chia các amino acid thành 2 nhóm chính là 
nhóm mạch thẳng và nhóm mạch vòng. 
Trong nhóm m ạch thẳng lại tuỳ theo sự có mặt của số nhóm carboxyl hay s ố nhóm 
amine mà chia ra thành các nhóm nh ỏ, nhóm amino acid trung tính (ch ứa một nhóm 
COOH và m ột nhóm NH 2); nhóm amino acid ki ềm (ch ứa m ột nhóm COOH và hai 
nhóm NH2); nhóm amino acid acid (chứa hai nhóm COOH và một nhóm NH2). 
Trong nhóm mạch vòng lại chia thành nhóm đồng vòng hay dị vòng v.v... 
Dựa vào tính phân c ực của gốc R ngƣ ời ta chia các amino acid thành 4 nhóm: nhóm 
không phân cực hoặc kỵ nƣớc, nhóm phân cực nhƣng không tích đi ện, nhóm tích điện 
dƣơng và nhóm tích điện âm. 
Tuy nhiên, hi ện nay cách phân lo ại các amino acid đƣ ợc nhiều ngƣời sử dụng nhất là 
dựa vào gốc R của amino acid và đƣợc chia làm 5 nhóm: 
Nhóm I: G ồm 7 amino acid có R không phân c ực, k ỵ nƣớc, đó là: glycine, alanine, 
proline, valine, leucine, isoleucine và methionine. (Hình 3.2) 
 
Hình 3.2: Công thức cấu tạo của các amino acid nhóm I 
Nhóm II: Gồm 3 amino acid có g ốc R ch ứa nhân thơm, đó là phenylalanine, tyrosine 
và tryptophan (Hình 3.3)

--- PAGE 3 ---
36 
 
 
Hình 3.3: Công thức cấu tạo của các amino acid nhóm II 
Nhóm III:  Gồm 5 amino acid có g ốc R phân c ực, không tích đi ện, đó là serine, 
theonine, cysteine, aspargine và glutamine (Hình 3.4) 
 
Hình 3.4: Công thức cấu tạo của các amino acid nhóm III 
Nhóm IV: Gồm 3 amino acid có R tích đ iện dƣơng, đó là lysine, histidine và arginine, 
trong phân tử chứa nhiều nhóm amin (hình 3.5).

--- PAGE 4 ---
37 
 
 
Hình 3.5: Công thức cấu tạo các amino acid nhóm IV 
Nhóm V: Gồm 2 amino acid có gốc R tích điện âm, đó là aspartate và glutamate, trong 
phân tử chứa hai hóm carboxyl (hình 3.6). 
 
Hình 3.6: Công thức cấu tạo của các amino acid nhóm V 
Các amino acid thƣ ờng gặp là những amino acid thƣ ờng có mặt trong thành ph ần của 
các loại protein. Chúng có khoảng 20 loại và đƣợc thu nhận khi thuỷ phân protein.  
Bảng 3.1: Các amino acid thường gặp

--- PAGE 5 ---
38 
 
3.2.3. Các amino acid không thể thay thế 
Các amino acid đƣợc hình thành bằng nhiều con đƣờng khác nhau. Nhƣ đã bi ết, trong 
phân tử protein có kho ảng 20 lo ại amino acid, tuy nhiên trong cơ th ể ngƣời và đ ộng 
vật không t ổng h ợp đƣ ợc t ất cả các loại đó mà ph ải đƣa t ừ ngoài vào qua th ức ăn. 
Những amino acid ph ải đƣa t ừ ngoài vào đƣ ợc gọi là các amino acid không th ể thay 
thế, có kho ảng 8-10 loại amino acid không th ể thay thế bao gồm: Met, Val, Leu, Ile, 
Thr, Phe, Trp, Lys, Arg và His và ngày nay ngƣ ời ta còn xem Cys cũng là m ột amino 
acid không th ể thay th ế. B ột ng ọt (mì chính) là mu ối c ủa natri v ới glutamic acid 
(monosodium glutamate). 
3.2.3. Tính tan của amino acid 
Các amino acid thƣờng dễ tan trong nƣớc, các amino acid đều khó tan trong alcohol và 
ether (trừ proline và hydroxyproline), chúng cũng d ễ hoà tan trong acid và ki ềm loãng 
(trừ tyrosine). 
3.2.4. Biểu hiện tính quang học của amino acid 
 
Hình 3.7:  Đồng phân lập thể của alanine 
Các amino acid trong phân tử protein đều có ít nhất một carbon bất đối (trừ glycine) vì 
thế nó đều có biểu hiện hoạt tính quang h ọc, nghĩa là có th ể làm quay mặt phẳng của 
ánh sáng phân c ực sang ph ải hoặc sang trái. Quay ph ải đƣợc ký hi ệu bằng dấu (+), 
quay trái đƣợc ký hiệu bằng dấu (-). Góc quay đặc hiệu của amino acid phụ thuộc vào 
pH của môi trƣờng. 
Tuỳ theo sự sắp xếp trong c ấu trúc phân t ử của các nhóm liên k ết với carbon b ất đối 
mà các amino acid có c ấu trúc d ạng D hay L (hình 3.7) g ọi là đ ồng phân l ập thể. Số 
đồng phân lập thể đƣợc tính theo 2n (n là số carbon bất đối).

--- PAGE 6 ---
39 
 
Hầu hết các amino acid khác h ấp thụ tia cực tím ở bƣớc sóng (λ) kho ảng từ 220 - 280 
nm. Đặc biệt cùng n ồng độ 10-3M, trong bƣ ớc sóng kho ảng 280 nm, tryptophan h ấp 
thụ ánh sáng cực tím mạnh nhất, gấp 4 lần khả năng hấp thụ của tyrosine (hình 3.8) và 
phenylalanine là yếu nhất. 
Phần lớn các protein đ ều ch ứa tyrosine nên ngƣ ời ta s ử dụng tính ch ất này đ ể định 
lƣợng protein 
 (nm) 
Hình 3.8: Phổ hấp thụ ánh sáng cực tím của tryptophan và tyrosine 
3.2.5. Tính lƣỡng tính của amino acid 
Trong phân tử amino acid có nhóm carboxyl -COOH nên có kh ả năng nhƣờng proton 
(H+) thể hiện tính acid, m ặt khác có nhóm amin - NH2 nên có kh ả năng nhận proton 
nên thể hiện tính base. Vì vậy amino acid có tính chất lƣỡng tính. 
Trong môi trƣờng acid, amino acid ở dạng cation (tích điện dƣơng), n ếu tăng dần pH 
amino acid lần lƣợt nhƣờng proton thứ nhất chuyển qua dạng lƣỡng cực (trung hoà về 
điện), và ti ếp tục tăng pH amino acid s ẽ nhƣờng proton th ứ hai chuyển thành d ạng 
anion (tích điện âm). Vì vậy đôi khi ngƣời ta coi nó nhƣ một di-acid. 
 
Hình 3.9: Tính lưỡng tính của amino acid 
Tƣơng ứng với độ phân ly H+ của các nhóm COOH và NH 3
+ có các trị số pK1 và pK2 
(biểu thị độ phân ly của các nhóm đƣợc 1/2). Từ đó trƣớc tiên chuyển sang dạng lƣỡng 
tính và sau cùng chuyển thành dạng anion. 
Abs

--- PAGE 7 ---
40 
 
 
 
Hình 3.10: Đường cong chuẩn độ của glycine nồng độ 1M ở 25oC 
Ngƣời ta xác đ ịnh đƣợc pHi (pI= pH đ ẳng điện) = (pK 1 + pK2 )/2. Ví d ụ khi hòa tan 
glycine vào môi trƣ ờng acid m ạnh thì h ầu nhƣ glycine đ ều ở dạng cation. N ếu tăng 
dần lƣợng kiềm, thu đƣợc đƣờng cong chuẩn độ. Trên đƣờng cong chuẩn độ thấy rằng 
glycine lần lƣ ợt nhƣ ờng 2 proton trƣ ớc Tƣơng đƣơng đ ộ phân ly c ủa nhóm COOH 
đƣợc một nửa có trị số pK1 = 2,34 và độ phân ly của NH3 đƣợc một nửa có trị số pK2= 
9,60. Nhƣ vậy ta có:  pHi = (2,34 + 9,60)/2 = 5,97. 
3.2.6. Các phản ứng hoá học của amino acid 
Các amino acid đ ều có nhóm NH 2 và COOH liên k ết với Cα, vì v ậy chúng có  những 
tính chất hoá học chung. Mặt khác các amino acid khác nhau b ởi gốc R, vì v ậy chúng 
có nh ững phản ứng riêng bi ệt. Ngƣời ta chia các ph ản ứng hoá h ọc của amino acid 
thành 3 nhóm 
3.2.6.1. Phản ứng của gốc R 
Do các amino acid có c ấu tạo gốc R khác nhau,  nên ngƣời ta có th ể dùng để xác định 
từng amino acid riêng r ẽ nhờ phản ứng đặc trƣng của nó, ví dụ phản ứng oxy hoá khử 
do nhóm SH c ủa cysteine, ph ản ứng t ạo mu ối do các nhóm COOH hay NH 2 của 
glutamate hay lysine, phản ứng tạo ester do nhóm OH của tyrosine v.v... 
Độ phân ly của H+

--- PAGE 8 ---
41 
 
3.2.6.2. Phản ứng chung 
Là phản ứng có sự tham gia c ủa cả hai nhóm α - COOH và α - NH2. Tất cả các amino 
acid trong phân t ử protein đều phản ứng với hợp chất ninhydrin t ạo thành ph ức chất 
màu xanh tím, riêng imino acid nhƣ proline t ạo thành màu vàng . Phản ứng đƣợc thực 
hiện qua một số bƣớc nhƣ sau: Dƣới tác dụng của ninhydrin ở nhiệt độ cao, amino acid 
tạo thành NH 3, CO 2 và aldehide, m ạch polypeptide ng ắn đi m ột carbon; đ ồng th ời 
ninhydrin chuy ển thành diceto oxy hindriden. Diceto oxy hindriden, NH 3 mới t ạo 
thành tiếp tục phản ứng với một phân t ử ninhydrin khác đ ể tạo thành ph ức chất màu 
xanh tím (hình 3.11) 
 
Hình 3.11: Phản ứng của protein với ninhydrin 
3.2.6.3. Phản ứng riêng biệt 
Có thể chia các phản ứng riêng biệt theo hai nhóm α- COOH và α- NH2 
- Các ph ản ứng c ủa nhóm α - COOH. Ngoài các ph ản ứng c ủa nhóm COOH thông 
thƣờng tạo ester, t ạo amid, t ạo muối ...thì nó còn có nh ững phản ứng đạctrƣng khác 
nhƣcó thểbịkhửthành hợp chấtrƣợu amino dƣớisựxúc tác của NaBH4. 
R-NH2CH-COOH   R-NH2CH-CH2OH 
Nhóm COOH có th ể tạo thành ph ức aminoacyl –adenylate trong ph ản ứng hoạt hoá 
amino acid để tổng hợp protein, hay có th ể loạiCO2 vốn gặp rất nhiều trong quá trình 
thoái hoá amino acid. 
- Các ph ản ứng của nhóm α - NH2. Nhi ều ph ản ứng của nhóm amine đƣ ợc dùng đ ể 
định tính và định lƣợng các chỉ tiêu của amino acid nhƣ: 
Để định lƣ ợng nitrogen c ủa amino acid ngƣ ời ta cho ph ản ứng v ới HNO 2 để giải 
phóng N2. 
  
Để định lƣợng amino acid ngƣời ta cho phản ứng với aldehyde tạo thành base schiff.

--- PAGE 9 ---
42 
 
Để xác đ ịnh amino acid đ ầu N -tận cùng ngƣ ời ta cho tác d ụng v ới 2 -4 
dinitrofluobenzen (phản ứng Sanger) hay phenyliothiocyanate (phản ứng Edman). 
3.3. Peptide 
3.3.1. Khái niệm chung 
Peptide là nh ững protein thƣ ờng có c ấu trúc đo ạn ng ắn khoảng từ hai đ ến vài ch ục 
amino acid nối với nhau, có khối lƣợng phân tử thƣờng dƣới 6.000. Chúng có thể đƣợc 
tổng h ợp trong t ự nhiên ho ặc đƣ ợc hình thành do s ự thoái hoá protein. Trong các 
peptide các amino acid đƣợc liên kết với nhau thông qua liên kết peptide (hình 3.12). 
 
Hình 3.12:  Sự tạo thành liên kết peptide 
3.3.2. Các phƣơng pháp xác định peptide 
Ngoài phản ứng của nhóm NH 2 và COOH đ ầu tận cùng, các g ốc R c ủa peptide cũng 
cho những phản ứng màu đ ặc trƣng c ủa các amino acid t ự do tƣơng ứng. Một trong 
những phản ứng màu đ ặc trƣng nh ất dành ch o liên k ết peptide đó là ph ản ứng Biure, 
phản ứng này không x ảy ra với amino acid t ự do và với dipeptide. Trong môi trƣ ờng 
kiềm m ạnh, liên k ết peptide ph ản ứng v ới CuSO 4 tạo thành ph ức ch ất màu tím đ ỏ 
(hình 3.13) và có khả năng hấp thụ cực đại ở bƣớc sóng 540 nm. 
Đây là phản ứng đƣợc sử dụng rộng rãi để định lƣợng protein. Phƣơng pháp xác đ ịnh 
protein theo Lowry cũng d ựa trên nguyên tắc của phản ứng này bằng cách thêm thuốc 
thử Folin-Ciocalteau để làm tăng độ nhạy của phản ứng sau khi đã thực hiện phản ứng 
biure, đồng thời dựa vào các g ốc Tyr, Try nh ờ thuốc thử đó để tạo phức màu xanh da 
trời.

--- PAGE 10 ---
43 
 
 
Hình 3.13: Phức màu tím đỏ trong phản ứng Biure 
Có một số phƣơng pháp tách phâ n lập và xác đ ịnh thành ph ần, số lƣợng và trình t ự 
amino acid trong peptide. 
Về nguyên tắc chung các phƣơng pháp tách phân l ập và xác đ ịnh peptide v ề cơ bản 
cũng nhƣ đ ối v ới protein. Tuy nhiên peptide là nh ững đo ạn ng ắn c ủa chu ỗi 
polypeptide, vì thế có thể bỏ qua giai đoạn cắt chuỗi polypeptide thành các peptide nhỏ 
mà có thể tách, phân lập ngay bằng phƣơng pháp điện di hay sắc ký để tách riêng từng 
peptide. 
Sau khi đã tách riêng các peptide, ti ến hành thu ỷ phân hoàn toàn thành các amio acid 
tự do, xác đ ịnh các amino acid, amino acid đ ầu N-tận cùng và amino acid đ ầu C-tận 
cùng. Các dữ liệu thu đƣợc qua sự phân tích này sẽ đƣợc so sánh đối chiếu và tổng hợp 
lại. 
Ví dụ, Puppy và Bodo đã phân tích m ột peptide c ủa dịch khi thu ỷ phân Cytocrom C 
thu đƣợc các dữ kiện sau đây: 
- Thành phần amino acid c ủa peptide sau khi đƣ ợc thuỷ phân hoàn toàn và ti ến hành 
sắc ký là 2Cys, 1 Ala, 2 Glu, 1His, 1Thr, 1Val,và 1Lys. 
- Dùng phƣơng pháp Sanger xác đ ịnh đƣ ợc amino acid đ ầu N -tận cùng là Cys và 
phƣơng pháp carboxypeptidase xác định đƣợc amino acid đầu C- tận cùng là Lys.  
- Cấu tạo của peptide nh ỏ (bằng cách thu ỷ phân từng phần ban đ ầu và xác đ ịnh các 
amino acid, amino acid đầu N-tận cùng và amino acid đ ầu C-tận cùng của mỗi peptide 
nhỏ):  
 
Tổng hợp các d ữ kiện trên, h ọ đã xác định đƣợc trình t ự các amino acid c ủa peptide 
nghiên cứu là: 
H2N-Cys-Ala-Glu-Cys-His-Thr-Val-Glu-Lys-COOH.

--- PAGE 11 ---
44 
 
Đây là nguyên t ắc chung đ ể xác định một trình t ự trong peptide. Tuy nhiên đ ối với 
những peptide dài, việc xác định rất phức tạp. 
3.3.3. Các peptide thƣờng gặp trong thiên nhiên 
Trong tự nhiên tồn tại nhiều dạng peptide có chức phận quan trọng liên quan đến hoạt 
động sống của cơ thể nhƣ là các hormon, các chất kháng sinh hay những chất tiền thân 
của tế bào vi khuẩn v.v... Bên cạnh đó cũng có những peptide chức phận chƣa rõ ràng, 
có những peptide là sản phẩm thuỷ phân đang còn dang dở của protein. Sau đây là một 
số peptide quan trọng, có nhiều ý nghĩa đối với hoạt động sống của sinh vật. 
3.3.3.1. Glutathion và các chất tƣơng tự 
Glutathion là một tripeptideγ-glutamyl-cysteyl-glycine có công thức cấu tạo nhƣ sau: 
 
Trong cấu trúc của glutathion, nhóm SH của cysteine là nhóm hoạt động, vì vậy ngƣời 
ta thƣ ờng vi ết t ắt ch ữ glutathion là G -SH. Đây là glutathion d ạng kh ử. Trong môi 
trƣờng ho ạt đ ộng gluta thion có th ể nhƣờng hydrogen (H) đ ể thành d ạng oxy hoá 
(GSSG) và ngƣợc lại có thể nhận H để thành dạng khử: 
 
Nhờ phản ứng trên, glutathion đóng vai trò của một hệ thống oxy hoá khử (vận chuyển 
hydrogen). Glutathion là m ột trong nh ững peptide n ội bào ph ổ biến nhất, nó phân b ố 
nhiều trong các mô và các cơ quan nhƣ: gan, thận, lách, tim, phổi, hồng cầu v.v... 
3.3.3.2. Các hormone sinh trƣởng (HGH) 
Hormone sinh trƣ ởng của ngƣời (HGH-human growth hormone) còn có tên g ọi STH 
(somatotropin hormone) là m ột chu ỗi p olypeptide bao g ồm 191 amino acid có kh ối 
lƣợng phân t ử 20.000. Trong c ấu trúc có hai c ầu disulfua đƣ ợc tạo thành gi ữa amino 
acid 53 -165 và gi ữa amino acid 182 -189. Ho ạt đ ộng sinh h ọc của HGH là ở chuỗi 
gồm 134 amino acid. HGH có c ấu t ạo rất giống v ới hor mon lactogen c ủa nhau thai 
(85% amino acid gi ống nhau) và g ần gi ống prolactin c ủa ngƣ ời (32% amino acid 
giống nhau). 
Hormon sinh trƣ ởng có tác d ụng đối với sự tăng trƣởng nói chung, kích thích s ự tạo 
sụn hơn là t ạo xƣơng, nó cũng là m ột hormon chuy ển hoá. Hormon sinh trƣ ởng kích 
thích sự tổng hợp protein từ những amino acid đã đƣ ợc vận chuyển dễ dàng vào trong

--- PAGE 12 ---
45 
 
tế bào nhờ chúng, và là hormon gây tăng đƣ ờng huyết, sinh đái tháo đƣ ờng, đồng thời 
kích thích s ự thoái hoá lipid đ ể đảmbảo nhu c ầu về năng lƣợng cho cơ thể, gây tăng 
acid béo tự do trong huyết tƣơng. 
Sự thiếu hụt HGH n ếu xảy ra trƣ ớc tu ổi dậy thì s ẽ dẫn đến chứng ngƣời lùn, s ự dƣ 
thừa HGH n ếu xẩy ra sau tu ổi dậy thì s ẽ dẫn đến chứng ngƣời bị to cực (phát tri ển 
chiều dày của đầu, xƣơng và mặt). 
3.3.3.3. Insulin 
Từ 1953, Sanger (gi ải thƣởng Nobel 1958) đã nghiên c ứu, tinh ch ế và xác đ ịnh hoàn 
toàn cấu trúc của phân tử insulin. Phân tử insulin bao gồm 51 amino acid, có c ấu trúc 
gồm 2 chu ỗi polypeptide, v ới kh ối lƣ ợng phân t ử 5.700 chu ỗi A có 21 amino acid , 
chuỗi B có 30 amino acid. Hai chu ỗi đƣợc nối với nhau b ằng 2 c ầu disulfua. Trong 
chuỗi A cũng hình thành 1 c ầu disulfua gi ữa amino acid th ứ 6 và amino acid th ứ 11. 
Phần đặc hiệu (đặc trƣng c ủa một loài) chỉ tập trung vào các amino acid th ứ 8-9-10, 
12-14 của chuỗi A và đặc biệt là amino acid thứ 30 của chuỗi B (hình 3.14). 
Ngƣời ta cũng đã xác đ ịnh đƣợc cấu trúc ba chi ều của insulin và th ấy rằng cấu trúc 
phân tử insulin đƣợc giữ vững bởi nhiều liên k ết muối, liên k ết hydro và liên k ết cầu 
disulphate giữa chuỗi A và chuỗi B. 
Insulin có tác dụng rõ nhất trong tất cả các hormon của tuyến tụy, đặc biệt đối với quá 
trình chuyển hoá glucid, nó có tác d ụng h ạ đƣờng huyết. Insulin còn kích thích quá 
trình tổng hợp và ức chế quá trình thoái hoá glycogen ở cơ, gan và  mô mỡ. Đặc biệt, 
insulin tăng cƣờng tổng hợp acid béo, protein và kích thích s ự đƣờng phân. Tác d ụng 
quan trọng nhất của insulin là kích thích sự thâm nhập glucose, một số ose, amino acid 
trogn tế bào cơ và m ỡ. Do v ậy insulin làm gi ảm lƣợng glucose trong máu. Ngoài ra 
insulin cũng làm gi ảm sự tân tạo glucose do làm gi ảm nồng độ enzyme nhƣ pyruvat 
carboxylase và fructose 1-6 diphosphatase.

--- PAGE 13 ---
46 
 
 
Hình 3.14: Các amino acid của chuỗi A và B ở insulin bò 
3.4. Protein 
3.4.1. Cấu trúc phân tử bậc 1, 2, 3, 4 
Về mặt cấu trúc ngƣ ời ta phân bi ệt protein gồm bốn bậc: bậc I, b ậc II, b ậc III và b ậc 
IV (Hình 3.15) 
 
 
 
Hình 3.15: Sơ đồ các bậc cấu trúc của protein 
3.4.1.1. Cấu trúc bậc I 
Cấu trúc b ậc I bi ểu thị trình tự các gốc amino acid trong chu ỗi polypeptide, c ấu trúc 
này đƣợc giữ vững bằng liên kết peptide (liên kết cộng hóa trị). Cấu trúc bậc I là phiên 
bản của mã di truyền, việc xác định đƣợc cấu trúc bậc I là cơ s ở để tổng hợp nhân tạo 
protein bằng phƣơng pháp hoá học hoặc bằng kỹ thuật của công nghệ sinh học. 
Bậc I                Bậc II                  Bậc III                          Bậc IV

--- PAGE 14 ---
47 
 
Hiện nay nhi ều lo ại protein đã bi ết đƣ ợc trình t ự các amino acid trong chu ỗi 
polypeptide nhƣ: ribonuclease là m ột protein có 124 amino acid đƣ ợc n ối v ới nhau 
thành m ột chu ỗi, có 4 c ầu disulfua (hình 3.16); hemoglobin là protein có 4 chu ỗi 
polypeptide, 2 chuỗi α ( mỗi chuỗi 141 amino acid) và 2 chuỗi β (mỗi chuỗi 146 amino 
acid); trypsinogen bò (229 amino acid); kimotrypsin bò (229 amino acid); alcol 
dehydrogenase ngựa (374 amino acid);  glutamate dehydrogenase bò (500 amino acid) 
v.v.. 
 
Hình 3.16: Cấu trúc bậc nhất của ribonuclease của bò 
3.4.1.2. Cấu trúc bậc II 
Biểu thị sự xoắn của chuỗi polypeptide, là tƣơng tác không gian gi ữa các g ốc amino 
acid ở gần nhau trong mạch polypeptide. 
 
Hình 3.17: Các kiểu xoắn trong cấu trúc bậc II của protein 
Nói cách khác, c ấu trúc b ậc II là d ạng không gian c ục bộ của từng phần trong m ạch 
polypeptide. Cấu trúc này đƣợc làm bền nhờ các liên kết hydrogen đƣợc tạo thành giữa 
Xoắn α  
Xoắn β  
Liên k ết 
hydrogen

--- PAGE 15 ---
48 
 
liên kết peptide ở kề gần nhau, cách nhau nh ững khoảng xác đ ịnh. Theo Pauling và 
Cori (1951) cấu trúc bậc II của protein bao gồm 2 kiểu chính là xoắn α và phiến gấp β. 
Ở trong tóc ngƣời ta tìm th ấy keratin là loại protein có hai d ạng cấu trúc: dạng α bình 
thƣờng và dạng β du ỗi thẳng; cấu trúc phiến gấp β tìm th ấy trong fibroin c ủa tơ. Cấu 
trúc xuắn α hiện nay đƣợc tìm thấy trong nhiều loại protein khác nhau M ặt khác tỷ lệ 
% xo ắn α trong các protein khác nhau cũng thay đ ổi khá nhi ều. Ví d ụ trong 
hemoglobin và mioglobin là 75%; lysosyme là 35%; ribonuclease là 17%... 
3.4.1.3. Cấu trúc bậc III 
Biểu thị sự xoắn và cuộn khúc của chuỗi polypeptide thành khối, đặc trƣng cho potein 
cầu, là tƣơng tác không gian gi ữa các g ốc amino acid ở xa nhau trong chu ỗi 
polypeptide. Trong nhi ều protein hình c ầu có ch ứa các g ốc Cys t ạo nên liên k ết 
disulfua giữa các g ốc Cys xa nhau trong chu ỗi polypeptide làm cho chu ỗi bị cuộn lại 
(xem myoglobin hình 3.18). Ngoài ra cấu trúc bậc III còn đƣợc giữ vững bằng các loại 
liên kết khác nhƣ Van der Waals, liên k ết hydrogen, liên k ết tĩnh đi ện giữa các g ốc 
amino acid v.v... 
3.4.1.4. Cấu trúc bậc IV 
Biểu thị sự kết hợp của các chu ỗi có c ấu trúc b ậc III trong phân t ử protein. Hay nói 
cách khác, nh ững phân t ử protein có c ấu trúc t ừ 2 hay nhi ều chuỗi protein hình c ầu, 
tƣơng tác v ới nhau trong không gian t ạo nên c ấu trúc b ậc IV. M ỗi m ột chu ỗi 
polypeptide đó đƣợc gọi là một tiểu đơn vị (subunit), chúng gắn với nhau nhờ các liên 
kết hydrogen, tƣơng tác Van der Waals gi ữa các nhóm phân b ố trên bề mặt của các 
tiểu đơn vị để làm bền cấu trúc bậc IV. 
 
 
Hình 3.18: Cấu trúc bậc III của myoglobin và bậc IV của hemoglobin 
3.4.2. Một số tính chất của protein 
3.4.2.1. Tính chất hóa lý của protein  
Myoglobin 
Hemoglobin

--- PAGE 16 ---
49 
 
a. Tính tan của protein  
Các loại protein khác nhau có kh ả năng hoà tan d ễ dàng trong m ột số loại dung môi 
nhất định, chẳng hạn nhƣ albumin dễ tan trong nƣớc; globulin dễ tan trong muối loãng; 
prolamin tan trong ethanol, glutelin chỉ tan trong dung dịch kiềm hoặc acid loãng v.v... 
b. Tính ngậm nƣớc của protein 
Trong môi trƣờng nƣớc, protein k ết hợp với nƣớc trƣơng lên tr ở thành dạng keo, hay 
nói cách khác protein ở trạng thái hydrate hoá, các phân tử nƣớc bám vào các nhóm ƣa 
nƣớc trong phân t ử protein nhƣ -NH2, -COOH..., l ớp áo nƣ ớc bao quanh phân t ử 
protein là một trong các y ếu tố làm bền vững cấu trúc, ngăn cách các phân t ử protein 
không cho chúng dính vào nhau để thành tủa. 
c. Độ nhớt của dung dịch protein 
Khi protein hoà tan trong dung d ịch, mỗi loại dung dịch của những protein khác nhau 
có độ nhớt khác nhau. Ngƣ ời ta có th ể lợi dụng tính ch ất này để xác định khối lƣợng 
phân tử của protein (độ nhớt càng cao thì khối lƣợng phân tử càng cao). 
d. Hằng số điện môi của dung dịch protein 
Khi thêm các dung môi h ữu cơ trung tính nhƣ ethanol, aceton vào dung d ịch protein 
trong nƣ ớc thì đ ộ tan c ủa protein gi ảm và protein s ẽ kết t ủa do v iệc gi ảm m ức đ ộ 
hydrate hoá c ủa các nhóm ion hoá c ủa protein, l ớp áo m ất nƣớc, các phân t ử protein 
kết hợp với nhau thành tủa. Nhƣ vậy, hằng số điện môi của dung môi làm ngăn cản lực 
tĩnh điện giữa các nhóm tích đi ện của protein và nƣớc. Mối liên hệ đó đƣợc đặc trƣng 
bởi biểu thức: 
 
e. Tính chất điện li của protein 
Cũng nhƣ các amino acid, protein là ch ất điện li lƣỡng tính vì trong phân t ử protein có 
nhiều nhóm phân c ực mạnh (bên g ốc R) c ủa amino acid ví d ụ: nhóm COOH th ứ hai 
của Asp, Glu; nhóm NH 2 của Lys; nhóm OH c ủa Ser, Thr, Tyr v.v...  Trạng thái tích 
điện của các nhóm này ph ụ thuộc vào pH c ủa môi trƣờng. Ở một pH nào đó mà t ổng 
điện tích (+) và điện tích (-) của phân tử protein bằng không, phân tử protein không di 
chuyển trong đi ện trƣờng gọi là pH i (isoelectric - điểm đẳng đ iện) của protein. Nhƣ

--- PAGE 17 ---
50 
 
vậy protein chứa nhiều Asp, Glu (amino acid có tính acid m ạnh) thì pH i ở trong vùng 
acid, ngƣợc lại nhiều amino acid kiềm nhƣ Lys, Arg, His thì pHi ở trong vùng kiềm. 
Ở môi trƣờng có pH < pH i, protein đa số là một cation, số điện tích dƣơng lớn hơn số 
điện tích âm. Ở pH > pHi phân tử protein thể hiện tính acid, cho ion H +, do đó số điện 
tích âm lớn hơn số điện tích dƣơng, protein là một đa anion, tích điện âm. 
Trong môi trƣờng có pH = pH i của protein, protein d ễ dàng kết tụ lại với nhau vì th ế 
ngƣời ta l ợi d ụng tính ch ất này đ ể xác đ ịnh pH i của protein cũng nhƣ đ ể kết t ủa 
protein. Mặt khác do sự sai khác nhau về pHi giữa các protein mà có thể điều chỉnh pH 
của môi trƣờng để tách riêng các protein ra khỏi hỗn hợp của chúng. 
f. Sự kết tủa bằng muối của dung dịch protein 
Muối trung tính có ảnh hƣởng rõ tới độ hoà tan của protein hình cầu: với nồng độ thấp 
chúng làm hòa tan nhiều protein. Tác dụng đó không phụ thuộc vào bản chất của muối 
trung tính, mà ph ụ thuộc vào nồng độ muối và s ố điện tích c ủa mỗi ion trong dung 
dịch, tức là phụ thuộc vào lực ion μ của dung dịch. Các muối có ion hoá tr ị 2 (MgCl2, 
MgSO4...) làm tăng đáng k ể độ tan của protein hơn các mu ối có ion hoá tr ị 1 (NaCl, 
NH4Cl, KCl...). Khi tăng đáng  k ể nồng độ muối trung tính thì đ ộ tan của protein b ắt 
đầu giảm và ở nồng độ muối rất cao, protein có thể bị kết tủa hoàn toàn. 
Các protein khác nhau bị kết tủa ở những nồng độ muối trung tính khác nhau. Ngƣời ta 
sử dụng tính chất này để chiết xuất và tách riên g protein khỏi hỗn hợp. Đó là phƣơng 
pháp diêm tích (k ết tủa protein b ằng muối). Thí d ụ dùng muối amonium sulfate 50% 
bảo hòa kết tủa globulin và dung d ịch amonium sulfate b ảo hòa để kết tủa albumin từ 
huyết thanh. 
g. Biểu hiện quang học của protein 
Cũng nhƣ nhiều chất hoá h ọc khác, protein có kh ả năng hấp thụ và bức xạ ánh sáng 
dƣới dạng lƣợng tử hγ. Vì vậy có thể đo cƣờng độ hấp thụ của protein trong dung dịch 
hay còn gọi là mật độ quang thƣờng ký hiệu bằng chữ OD (Optical Density). Dựa trên 
tính ch ất đó ngƣời ta đã s ản xu ất ra các lo ại máy quang ph ổ hấp th ụ để phân tích 
protein. Nhìn chung protein đều có khả năng hấp thụ ánh sáng trong vùng khả kiến (từ 
350 nm- 800 nm) và vùng tử ngoại (từ 320 nm xuống tới 180 nm). 
Trong vùng ánh sáng khả kiến protein kết hợp với thuốc thử hấp thụ mạnh nhất ở vùng 
ánh sáng đỏ 750 nm (định lƣợng protein theo Lowry). 
Đối với vùng tử ngoại dung dịch protein có kh ả năng hấp thụ ánh sáng tử ngoại ở hai 
vùng bƣớc sóng khác nhau: 180 nm- 220 nm và 250 nm - 300 nm. 
Ở bƣớc sóng từ 180 nm- 220 nm đó là vùng hấp thụ của liên kết peptide trong protein,

--- PAGE 18 ---
51 
 
cực đại hấp thụ ở 190 nm. Do liên k ết peptide có nhi ều trong phân t ử protein nên đ ộ 
hấp thụ khá cao, cho phép đ ịnh lƣợng tất cả các loại protein v ới nồng đ ộ thấp. Tuy 
nhiên vùng hấp thụ này của các liên kết peptide trong protein có th ể bị dịch về phía có 
bƣớc sóng dài hơn khi có m ột số tạp chất lẫn trong dung dịch protein. Mặt khác chính 
các tạp chất này cũng h ấp thụ ánh sáng t ử ngoại ở vùng bƣớc sóng 180  nm- 220 nm. 
Vì thế trong thực tế thƣờng đo độ hấp thụ của dung dịch protein ở bƣớc sóng 220 nm-
240 nm. 
Ở bƣớc sóng từ 250 nm- 300 nm là vùng hấp thụ các amino acid thơm (Phe, Tyr, Trp) 
có trong phân tử protein hấp thụ cực đại ở 280 nm. Có thể sử dụng phƣơng pháp đo độ 
hấp thụ của dung dịch protein ở bƣớc sóng 280  nm để định tính và đ ịnh lƣợng các 
protein có ch ứa các amino acid thơm. Hàm lƣ ợng các amino acid thơm trong các 
protein khác nhau thay đ ổi khá nhi ều, do đó dung d ịch của các protein khác nhau có 
nồng độ giống nhau có thể khác nhau về độ hấp thụ ở bƣớc sóng 280 nm. Ngoài ra có 
nhiều chất khác trong dung d ịch cũng có ảnh hƣởng đến độ hấp thụ protein. Vì v ậy, 
các phƣơng pháp đo đ ộ hấp thụ ở vùng ánh sáng t ử ngoại thƣờng đƣợc dùng đ ể định 
lƣợng protein đã đƣ ợc tinh s ạch hoặc để xác định protein trong các phân đo ạn nh ận 
đƣợc khi sắc ký tách các protein qua cột. 
h. Kết tủa thuận nghịch và không thuận nghịch protein 
Khi protein bị kết tủa đơn thuần bằng dung dịch muối trung tính có nồng độ khác nhau 
hoặc bằng alcohol, acetone ở nhiệt độ thấp thì protein v ẫn giữ nguyên đƣợc mọi tính 
chất c ủa nó k ể cả tính ch ất sinh h ọc và có th ể hoà tan tr ở lại g ọi là k ết t ủa thu ận 
nghịch. Các y ếu t ố kết t ủa thu ận ngh ịch đƣ ợc dùng đ ể thu nh ận ch ế phẩm protein. 
Trong quá trình k ết tủa thuận nghịch muối trung tính vừa làm trung h òa điện vừa loại 
bỏ lớp vỏ hydrate hoá của protein, còn dung môi h ữu cơ vốn háo nƣớc sẽ phá hủy lớp 
vỏ hydrate nhanh chóng. Trong ch ế phẩm protein nhận đƣợc còn lẫn các chất đã dùng 
để kết tủa, cần sử dụng phƣơng pháp thích h ợp để loại bỏ các chất này. Ví d ụ, có thể 
dùng phƣơng pháp thẩm tích để loại bỏ muối. 
Ngƣợc lại kết tủa không thuận nghịch là protein sau khi b ị kết tủa không thể phục hồi 
lại trạng thái ban đ ầu. Sự kết tủa này thƣ ờng đƣợc sử dụng để loại bỏ protein ra kh ỏi 
dung d ịch, làm ngƣng ph ản ứng c ủa enzyme. M ột trong nh ững y ếu t ố gây k ết t ủa 
không thuận nghịch đơn giản nhất là đun sôi dung dịch protein. 
3.4.2.2. Các phản ứng hoá học của protein 
Cũng nhƣ các amino acid và peptide, protein có các ph ản ứng hoá học tƣơng tự, đó là: 
phản ứng của các nhóm -COOH, -NH2, gốc R và phản ứng tạo màu đặc trƣng của liên 
kết peptide nhƣ phản ứng biure.

--- PAGE 19 ---
52 
 
a. Phản ứng với thuốc thử Folin-Ciocateau 
Thuốc thử Folin-Ciocateau có ch ứa phosphomolipdic acid và phosphovolframic acid 
các chất này làm tăng độ nhạy của phản ứng biure, mặt khác phản ứng với gốc Tyr và 
Trp trong phân t ử protein. Các gốc amino acid này tham gia trong quá trình t ạo phức 
chất màu xanh da trời. 
b. Các phản ứng màu đặc trƣng khác của protein 
Những phản ứng này có đƣ ợc là do s ự có mặt của các nhóm đ ịnh chức hóa h ọc xác 
định trong phân t ử protein. Có th ể sử dụng chúng đ ể phát hi ện amino acid, protein 
trong dung dịch. 
- Phản ứng xanthproteic: các g ốc amino acid Tyr, Trp, Phe trong protein tác d ụng với 
HNO3 đặc tạo thành màu vàng và sau khi thêm kiềm sẽ chuyển thành da cam. 
- Phản ứng Pauli: các gốc Tyr, His trong protein tác d ụng với diazobenzosulfonic acid 
tạo thành màu đỏ anh đào. 
- Phản ứng Millon: gốc Tyr tác d ụng với thủy ngân nitrate trong HNO 3 đặc tạo thành 
kết tủa màu nâu đất. 
- Phản ứng Saccaguichi: g ốc Arg tác d ụng v ới dung d ịch ki ềm c ủa α -naphtol và 
hypobromite cho màu đỏ anh đào. 
- Phản ứng Adamkievich: gốc Trp tác dụng với glyoxylic acid và H 2SO4 đặc tạo thành 
vòng tím đỏ ở mặt phân cách. 
3.4.2.3. Tính chất và chức năng sinh học của protein 
Protein là hợp chất hữu cơ có ý nghĩa quan tr ọng bậc nhất trong cơ thể sống, nó chiếm 
không dƣ ới 50% tr ọng lƣợng khô c ủa t ế bào. Protein tham gia m ọi ho ạt đ ộng s ống 
trong cơ th ể sinh vật, ngoài vai trò là thành ph ần chính trong c ấu trúc của tế bào và 
mô, protein còn có nhi ều chức năng phong phú khác quy ết định những đặc đểim cơ 
bản của sự sống nhƣ s ự truyền đạt thông tin di truy ền, sự chuyển hoá các ch ất do các 
enzyme, các kháng thể chống lại bệnh tật, các hormon dẫn truyền các tín hiệu trong tế 
bào v.v... đ ều có b ản chất là các protein. Trong cơ th ể protein có m ột số vai trò sau 
đây: 
a. Chức năng tạo hình 
Ngoài các protein làm nhi ệm vụ cấu trúc nhƣ v ỏ virus, màng t ế bào, còn g ặp những 
protein thƣờng có dạng sợi nhƣ: sclerotin có trong lớp vỏ ngoài của sâu bọ; fibroin của 
tơ tằm, nhện; collagen, elastin c ủa mô liên k ết, mô xƣơng. Collagen đ ảm bảo cho đ ộ 
bền và tính mềm dẻo của mô liên kết.

--- PAGE 20 ---
53 
 
b. Chức năng xúc tác 
Hầu hết các phản ứng xảy ra trong cơ th ể đều do các protein đ ặc biệt đóng vai trò xúc 
tác, những protein đó đƣ ợc gọi là các enzyme. M ặc dù gần đây ngƣời ta đã phát hi ện 
đƣợc m ột lo ại RNA có kh ả năng xúc tác quá trình chuy ển hoá ti ền RNA thông tin 
(pre-mRNA) thành RNA thông tin (mRNA), nghĩa là enzyme không nh ất thiết phải là 
protein. Nhƣng đ ịnh nghĩa có tính ch ất kinh đi ển: enzyme là nh ững protein có kh ả 
năng xúc tác đ ặc hiệu cho các ph ản ứng hoá h ọc, là ch ất xúc tác sinh h ọc vẫn có ý 
nghĩa đ ặc bi ệt quan tr ọng. Hi ện nay ngƣ ời ta bi ết đƣ ợc kho ảng 3.500 enzyme khác 
nhau, nhiều enzyme đã đƣợc tinh sạch, kết tinh và nghiên cứu cấu trúc. 
c. Chức năng bảo vệ 
Ngoài vai trò là thành phần chính trong xúc tác, cấu trúc của tế bào và mô, protein còn 
có chức năng ch ống lại bệnh tật để bảo vệ cơ thể. Đó là các protein tham gia vào h ệ 
thống miễn dịch, đặc biệt nhiều loại protein thực hiện các chức năng riêng biệt tạo nên 
hiệu quả miễn dịch đặc hiệu và không đ ặc hiệu. Các protein miễn dịch đƣợc nhắc đến 
nhiều hơn cả là các kháng thể, bổ thể và các cytokine. 
Ngoài ra protein còn tham gia vào quá trình đ ông máu đ ể chống mất máu cho cơ th ể 
hoặc một số loài có th ể sản xuất ra nh ững độc tố có bản chất là protein nhƣ enzyme 
nọc rắn, lectin v.v..., có khả năng tiêu diệt kẻ thù để bảo vệ cơ thể. 
d. Chức năng vận chuyển 
Trong cơ thể có những protein làm nhiệm vụ vận chuyển nhƣ hemoglobin, mioglobin, 
hemocyanin v ận chuyển O 2, CO2 và H + đi kh ắp các mô, các cơ quan trong cơ th ể. 
Ngoài ra còn có nhi ều protein khác nhƣ lipoprotein v ận chuyển lipid, ceruloplasmin 
vận chuyển đ ồng (Cu) trong máu v.v...  Một trong nh ững protein làm nhi ệm vụ vận 
chuyển đƣợc nhắc đến nhiều nhất đó là hemoglobin. 
e. Chức năng vận động. 
Nhiều protein làm nhiệm vụ vận động co rút nhƣ myosin, actin ở sợi cơ, chuyển vị trí 
của nhiễm sắc thể trong quá trình phân bào v.v... 
f. Chức năng dự trữ và dinh dƣỡng 
Các protein làm nhiệm vụ dự trữ nhƣ casein của sữa, ovalbumin của trứng, feritin của 
lách (dự trữ sắt) v.v... Protein dự trữ này chính là ngu ồn cung c ấp dinh dƣ ỡng quan 
trọng cho các tổ chức mô, phôi phát triển. 
g. Chức năng dẫn truyền tín hiệu thần kinh 
Nhiều loại protein tham gia vào vi ệc d ẫn truyền tín hi ệu thần kinh đ ối với các kích

--- PAGE 21 ---
54 
 
thích đặc hiệu nhƣ: sắc tố thị giác rodopsin ở màng lƣới mắt. 
h. Chức năng điều hoà 
Các protein làm nhi ệm vụ điều hoà quá trình trao đ ổi chất thông qua tác đ ộng lên bộ 
máy thông tin di truy ền nhƣ các hormon, các protein ức chế đặc hiệu enzyme đ ều có 
chức năng điều hoà nhiều quá trình trao đ ổi chất, chẳng hạn các protein repressor ở vi 
khuẩn có thể làm ngừng quá trình sinh tổng hợp enzyme từ các gen tƣơng ứng. 
i. Chức năng cung cấp năng lƣợng 
Protein cũng là ngu ồn cung cấp năng lƣợng quan trọng cho mọi hoạt động sống trong 
cơ thể. Trong cơ th ể các protein b ị phân giải thành các amino acid, t ừ đó tiếp tục tạo 
thành hàng loạt các sản phẩm, trong đó có các ceto acid, al dehyde và carboxylic acid. 
Các chất này đ ều bị oxy hóa dần dần tạo thành CO 2 và H2O đồng thời giải phóng ra 
năng lƣợng. 
3.4.3. Phân loại protein 
Protein là hợp chất đa dạng về thành phần cấu trúc, chức năng; khối lƣợng phân tử của 
chúng cũng rất khác nhau. Do đó sự phân loại protein có th ể dựa vào những mục đích 
khác nhau. Có hai cách phân loại thông thƣờng nhất: 
3.4.3.1. Phân loại theo hình dạng  
a. Protein dạng sợi  
Có hình dạng dài, thƣờng là hình sợi, chiều dài của phân tử protein sợi lớn hơn đƣờng 
kính của nó hàng trăm l ần. Protein s ợi tƣơng đ ối bền vững, không tan trong nƣ ớc và 
dung d ịch muối loãng, các chu ỗi polypeptide c ủa protein s ợi nằm dọc theo m ột trục 
thành những sợi dài. Protein s ợi là y ếu tố cấu trúc cơ b ản của mô liên k ết ở động vật 
cao cấp, thí dụ collagen ở gân và mô xƣơng, elastin ở mô liên kết đàn hồi, α-keratin ở 
tóc da v.v... 
b. Protein dạng cầu 
Có dạng gần nhƣ hình cầu hoặc hình bầu dục, chiều dài của phân tử protein cầu có thể 
lớn hơn đƣờng kính của nó từ 3 đến 10 lần. Protein cầu không bền vững bằng protein 
sợi, đa số tan trong dung dịch nƣớc và dễ khuếch tán, thƣờng có chức năng trong hoạt 
động s ống c ủa t ế bào nhƣ các enzyme, các hormon, các protein v ận chuy ển nhƣ 
albumin huyết thanh, hemoglobin v.v… 
c. Protein dạng trung gian 
Một số protein dạng trung gian, vừa có đặc điểm của protein sợi, vừa có đặc điểm của 
protein cầu. Thí d ụ myosin (yếu tố cấu trúc và ch ức năng quan tr ọng của cơ) có c ấu

--- PAGE 22 ---
55 
 
trúc hình que dài là đ ặc điểm của protein s ợi, nhƣng l ại tan trong dung d ịch muối là 
đặc điểm của protein c ầu. Ngoài ra, trong nhóm trung gian này còn có ch ất tiền thân 
của fibrin là fibrinogen. 
3.4.3.2. Phân loại theo thành phần hoá học 
Protein gồm hàng trăm, hàng ngàn, th ậm chí hàng v ạn amino acid n ối với nhau b ằng 
liên kết peptide tạo nên một hay nhiều chuỗi polypeptide có cấu trúc rất phức tạp. 
Căn cứ sự có hay vắng mặt của một số thành phần có bản chất không phải protein mà 
ngƣời ta chia protein thành hai nhóm 
a. Protein đơn giản 
Protein đơn giản là những protein mà phân t ử của chúng gồm toàn amino acid. Thí dụ 
một số enzyme của tụy bò nhƣ ribonuclease g ồm toàn amino acid n ối với nhau thành 
một chuỗi polypeptide duy nh ất (có 124 g ốc amino acid, kh ối lƣợng phân t ử 12.640), 
chymotrypsin gồm toàn amino acid n ốivới nhau thành ba chu ỗi polypeptide (có 241 
gốc amino acid, kh ối lƣ ợng phân t ử 22.600) v.v...D ựa theo kh ả năng hoà tan trong 
nƣớc hoặc trong dung d ịch ngƣời ta có th ể chia các protein đơn gi ản ra một số nhóm 
nhỏ nhƣ: 
- Albumin: tan trong nƣớc, bị kết tủa ở nồng độ muối (NH4)2SO4 khá cao (70-100%).  
- Globulin: không tan ho ặc tan ít  trong nƣớc, tan trong dung d ịch loãng c ủa một số 
muối trung tính nhƣ NaCl, KCl, Na 2SO4..., và b ị kết tủa ở nồng độ muối (NH 4)2SO4 
bán bão hoà. 
- Prolamin: không tan trong nƣ ớc ho ặc dung d ịch mu ối loãng, tan trong ethanol, 
isopropanol 70-80%. 
- Glutein: chỉ tan trong dung dịch kiềm hoặc acid loãng.  
- Histon: là protein có tính kiềm dễ tan trong nƣớc, không tan trong dung dịch amoniac 
loãng.  
b. Protein phức tạp  
Protein phức tạp là nh ững protein mà phân t ử của chúng ngoài các amino acid nhƣ 
protein đơn gi ản còn có thêm thành ph ần khác có b ản chất không ph ải là protein còn 
gọi là nhóm thêm (nhóm ngo ại). Tuỳ thuộc vào bản chất của nhóm ngoại mà ngƣời ta 
chia các protein ph ức tạp ra các nhóm nh ỏ và thƣờng gọi tên các protein đó b ắt đầu 
bằng tiếp đầu ngữ chỉ bản chất nhóm ngoại: 
- Lipoprotein: nhóm ngoại là lipid.  
- Nucleoprotein: nhóm ngoại là nucleic acid.

--- PAGE 23 ---
56 
 
- Glucoprotein: nhóm ngoại là carbohydrate và dẫn xuất của nó.  
- Phosphoprotein: nhóm ngoại là phosphoric acid.  
Chromoprotein: nhóm ngo ại là h ợp ch ất có màu. Tu ỳ theo tính ch ất của từng nhóm 
ngoại mà có những màu sắc khác nhau nhƣ đỏ ở hemoglobin, vàng ở flavoprotein,... 
CÂU HỎI TRẮC NGHIỆM 
1. Tập hợp nào sau đây thuộc loại protid thuần 
A. Casein, Fibrinogen, Feritin 
B. Fibrinogen, Feritin, globulin 
C. Feritin, globulin, collagen 
D. Fibrinogen, globulin, collagen 
2. Nguyên nhân nào sau đây làm cho protein tủa bởi muối trung tính có nồng độ cao: 
A. Do sự biến tính cấu trúc của protein 
B. Do có lớp áo nƣớc bao quanh phân tử protein 
C. Do sự tích điện của các tiểu phân protein 
D. Do sự mất lớp áo nƣớc và bị trung hoà điện tích của các tiểu phân protein 
3. Acid amin nào sau đây chứa lƣu huỳnh 
A. Lysin.  
B. Histidin    
C. Tryptophan     
D. Methionin  
  
4.  Trong phƣơng pháp điện di, acid amin nào có pH điểm đẳng điện nhỏ hơn pH dung 
dịch điện di thì sẽ: 
A. Tủa.  
B. Di chuyển về cực âm.  
C. Di chuyển về cực dƣơng   
D. Không di chuyển.  
5. Trong phƣơng pháp đi ện di protein, n ếu pH dung d ịch điện nhỏ hơn pH đ ẳng điện 
thì protein sẽ: 
A. Tủa.  
B. Di chuyển về cực âm  
C. Di chuyển về cực dƣơng   
D. Không di chuyển. 
6. Acid amin nào sau đây có chứa nhóm SH:

--- PAGE 24 ---
57 
 
A. Threonin   
B. Cystein.   
C. Histidin     
D. Methionin.  
7. Globulin và albumin đƣợc xem là: 
A. Protein sợi.   
B. Protein của tóc.  
C. Protein không tan.    
D. Protein thuần.   
8. Tập nào sau đây chỉ gồn toàn acid amin mạch thẳng: 
A. Asp, Gly, Val, Tyr 
B. Ala, Gly, His, Tyr 
C. Ala, Asp, Arg, Leu 
D. Leu, Try, Met, Phe 
9.  Công thức sau đây là: 
CH(CH3)2-CH2-CH(NH2)-COOH 
A. Lys.   
B. Leu.    
C. Val     
D. Arg.  
10. Tập hợp nào sau đây chỉ gồm toàn acid amin dị vòng: 
A. Pro, His, Try 
B. Try, Tyr, His 
C. Phe, His, Ile 
D. Tyr, Try, Pro 
11. Phản ứng Ninhydrin dùng để xác định 
A. Acid amin có chứa nhóm SH 
B. Acid amin α 
C. Tryptophan 
D. Liên kết glucosid 
12. Chọn câu đúng: 
Cấu trúc bậc 2 của protein là: 
A. Sự xoắn đều đặn của chuỗi nucleotid 
B. Sự xoắn cuộn gập khúc của chuỗi polypeptid

--- PAGE 25 ---
58 
 
C. Sự xoắn đều đặn của chuỗi polypeptid do liên kết hydro quyết định 
D. Do các liên kết disulfua quyết định 
13. Cấu trúc bậc 4 của hemoglobin là: 
A. Do liên kết peptid quyết định 
B. Do liên kết disulfua quyết định 
C. Do 4 chuỗi polypeptid có cấu trúc bậc 3 sắp xếp tƣơng hỗ với nhau 
D. Do sự xoắn của chuỗi polypeptid 
14. Chọn câu sai 
Potein có thể bị biến tính bởi: 
A. Các chất nkhử 
B. Các chất bức xạ có năng lƣợng cao 
C. Việc đƣa pH môi trƣờng về pHi của protein 
D. Các cation kim loại nặng 
15. Acid amin nào sau đây có nhóm –NH2 gắn vào cacbon β ? 
A. Cystein    
B. Glutathion    
C. Lysin 
D. Beta- alanin  
16. Acid amin nào sau đây là acid amin kiềm? 
A. Cystein    
B. Glutathion    
C. Lysin 
D. Acid γ –amino – butyric 
17. Acid amin nào sau đây cho phản ứng Biure dƣơng tính? 
A. Cystein 
B. Glutathion 
C. Lysin  
D. Beta- alanin    
18. Acid amin nào sau đây chứa 1 cầu disulfua? 
A. Methionin   
B. Lysine    
C. Homocystein 
D. Cystin    
19. Keratin là:

--- PAGE 26 ---
59 
 
A. Globulin 
B. Tripeptid   
C. Protein sợi   
D. Histon    
20. Công thức sau đây là:  
NH2-CO-CH Asparagin 2-CH(NH2)-COOH 
A. Asparagin   
B. Glutamin   
C. Lysine   
D. Arginin     
21. Chọn tập hợp đúng: 
1) Phản ứng Biure dƣơng tính cho tất cả các acid amin 
2) Các dipeptid luôn dƣơng tính với phản ứng Biure 
3) Glutathion chứa acid glutamic, glycin và histidin 
4) Các tripeptid, protein luôn dƣơng tính với phản ứng Biure 
A. 1,2 ,3. 
B. 1,3.    
C. 2,4    
D. 4  
22. Acid amin nào sau đây chứa 1 nhóm hydroxyl trong phân tử 
A. Alanin  
B. Leucin   
C. Serin    
D. Prolin 
ĐÁP ÁN TRẮC NGHIỆM 
1D 2D 3D 4C 5B 6B 7D 8C 9B 10A 11B 
12C 13C 14C 15D 16C 17B 18D 19C 20A 21D 22C